---
title: Week 2 - Captura y balanceo del dataset
categories:
    - weekly Log
tags:
    - CARLA 0.9.14
    - balanceo
    - ROS 2
    - ROS_BRIDGE
    - Dataset
---

### BALANCEO DE DATASET 

 

A continuación, se describe como fue elaborado la preparación de los datos para la implementación de la arquitectura PilotNet, esto con el fin de permitir que un automóvil, en este caso simulado, prediga los comandos o acciones requeridos para conducir el automóvil clonando el comportamiento del piloto automático ofrecido por el mismo simulador. 

 

#### Recopilación de datos 

Para obtener la información del comportamiento de vehículo se utilizó la herramienta de línea de comandos rosbag ofrecida por el ROS 2 para capturar en tiempo real la información producida mediante los tópicos publicados. Los dos tópicos de interés para el vehículo son: las imágenes catadas por la cámara frontal y el tópico de valores de control actual, del cual se toman los valores throttle, steer y brake . 

Tópicos: 

```/carla/ego_vehicle/rgb_front/image```

```/carla/ego_vehicle/vehicle_status``` 

 

```bash 
ros2 bag record /carla/ego_vehicle/rgb_front/image /carla/ego_vehicle/vehicle_status 
``` 

El anterior comando nos devuelve la información recopilada en una base de datos SQLite con extensión .db3, para lo cual se debe hacer procesamiento de la información para acceder a los datos producidos. El primer inconveniente encontrado es el gran tamaño de esta base datos en cuanto al contenido de imágenes, pues al capturar una hora de conducción autónoma se puede llegar a generar de demasiada información, ocasionado, que al momento de procesarla se requiera de demasiada capacidad de cómputo y de un script eficiente. En mi caso cuento con 16 GB de Memoria RAM junto con una memoria Swap de 16GB. Lo que limito el procesamiento de estas imagenes, limitando el procesamiento a bases de datos más pequeñas. Para mejorar esto se ha decidido ampliar la capacidad de RAM y mejorar el script de procesamiento, el cuales permita tomar de la base de datos lotes de imágenes más pequeños que permita la recuperación de esta información. 

El script desarrollado toma las imágenes y la marca de tiempo en la que estas son producidas. Luego estas imágenes son acumuladas en un directorio especifico, y adicionalmente se genera un archivo de text .csv en donde se guarda el nombre de la imagen asociado a su marca de tiempo. Lo mismo se realiza con la información de los valores de control throttle, steer y brake, los cuales están asociados a una marca de tiempo, los cuales se almacenan dentro de un archivo de texto adicional csv. 

Debido a que la captura de los tópicos de control y las imágenes producidas ocurren en estantes de tiempos distintos y, en consecuencia, tienen marcas de tiempo distintos, el script busca para cada imagen la acción de control más cercana, producida en el instante posterior al de dicha imagen. 

#### Análisis exploratorio de los datos 