---
categories:
  - weekly Log
tags:
  - Dataset
  - CARLA
  - Data Collection
  - PilotNet
  - Augmentations
title: Week 93 -  Dataset Noise injection
---
## Noise Injection y generación del dataset

Durante esta etapa se aplicó la estrategia de **noise injection** para mejorar la robustez del modelo frente a desviaciones de trayectoria.
Se mantuvo la misma metodología de captura basada en **recorder + replayer**, grabando primero la sesión en un archivo `.log` junto con un `csv` de comandos, y posteriormente reconstruyendo el dataset mediante un *replayer*. Todo el proceso se ejecutó a **20 Hz**.

La idea principal consiste en introducir pequeñas perturbaciones aleatorias sobre el ángulo de dirección durante la conducción humana. Si se activa una perturbación, esta se mantiene constante durante varios *frames* para simular una desviación sostenida y realista del vehículo.

La imagen capturada corresponde al estado perturbado, mientras que la etiqueta almacenada conserva la acción correcta del conductor humano, permitiendo que el modelo aprenda maniobras de recuperación.

### Lógica aplicada

```text id="5jqn4m"
Inicializar recorder
Definir:
    magnitude
    hold_count
    jolt_prob

Mientras la simulación esté activa:

    Leer imagen
    Leer steering_humano
    Leer throttle_humano

    Si se cumple ciclo de actualización:
        Con probabilidad jolt_prob:
            generar perturbación aleatoria
        mantenerla durante hold_count frames

    steering_aplicado = steering_humano + perturbación

    Aplicar control al vehículo

    Guardar:
        imagen
        steering_humano
        steering_aplicado
        noise_active
        event_id
```

### Consideración importante

El ruido no se aplica continuamente para evitar trayectorias irreales o vibraciones artificiales del vehículo.
En su lugar, se genera en **ciclos controlados**, manteniéndose durante varios *frames*, lo que permite simular desviaciones más naturales y proporcionar al modelo ejemplos útiles de corrección.

Este enfoque ayuda a reducir el problema de *distributional shift* en **Behavioral Cloning**, mejorando el desempeño del modelo durante la conducción online.

---

## Consolidación del dataset en HDF5

Posteriormente, el dataset fue consolidado en formato **HDF5**, con el objetivo de mejorar la trazabilidad, el acceso a metadatos y la eficiencia en lectura durante el entrenamiento.

Este formato permitió almacenar de manera estructurada:

* imágenes de segmentación
* controles humanos
* controles aplicados
* indicadores de ruido
* velocidad
* town
* condiciones climáticas
* identificadores de sesión

### Resumen del dataset generado

* **Número de archivos:** 7
* **Tamaño total en disco:** 3.24 GB
* **Total de datasets internos detectados:** 133
* **Frecuencia asumida:** 20.00 Hz
* **Samples/frames estimados en total:** 180,381
* **Duración total estimada:** 2h 30m 19.0s

### Cobertura de mapas

El dataset final incluye trayectorias capturadas en múltiples escenarios de CARLA:

* Carla/Maps/Town01
* Carla/Maps/Town03
* Carla/Maps/Town04
* Carla/Maps/Town05
* Carla/Maps/Town07

Esta diversidad de escenarios permite mejorar la generalización del modelo frente a diferentes tipos de curvas, intersecciones y configuraciones urbanas.
